Humanism and the Crisis of Civilization
A Crise da Civilização e o Humanismo
Academy of Sciences, Moscow, Russia.
Academia de Ciências. Moscou, Russia.
June 18, 1992.
18 de junho de 1992.
I wish to thank the Club for Humanist Initiatives,
Agradeço ao Clube de Intenções Humanistas,
the representatives from the various fields of culture who are present today,
agradeço aos representantes do campo da cultura aqui presentes,
as well as the translators
agradeço aos editores dos meus escritos,
and publishers of my works,
agradeço ao corpo de tradutores
and the many friends who have invited me to speak today.
e aos numerosos amigos que me convidaram para dissertar hoje aqui.
I thank the media who are here and, of course,
Agradeço a assistência dos meios de comunicação
I thank all of you for your presence.
e, desde já, agradeço a presença de todos vocês.
You will, I am sure, forgive some of the difficulties related to the fact that my remarks must be interpreted into Russian,
Seguramente saberão perdoar algumas dificuldades devidas ao fato mesmo da tradução
and thus appreciate the fact that I am obliged to limit the length of my talk because of the time that requires.
e compreenderão que ao estar obrigados a reduzir o tempo de exposição
Given these circumstances, more than one idea will have to be compressed.
pelo inconveniente mencionado, teremos que comprimir mais de uma idéia.
Our subject, “Humanism and the Crisis of Civilization,” requires us, as a first step
Nosso tema de hoje, “A crise da civilização e o Humanismo”
and before developing today’s theme, to examine the concept of “civilization.”
exige que consideremos o conceito de “civilização” como passo prévio a todo desenvolvimento.
Much has been written and much debated about the word “civilization.”
Muito se escreveu e se discutiu a respeito da palavra “civilização”.
In the early period of the Philosophy of History,
Já no início da Filosofia da História
an understanding developed regarding the various civilizations
se começa a entender as distintas civilizações
as historical entities,
como uma sorte de entidades históricas
each with its own process, its own evolution, its own destiny.
que têm seu processo, sua evolução e seu destino.
This entity, a civilization, was taken to be an ambit,
Essa entidade, a civilização, aparece como um âmbito,
a region of human behaviors
como uma região de comportamentos humanos
that would allow us to identify nations or peoples with a certain mode of production,
que permite identificar os povos com certo modo de produção,
certain social relationships, a specific legal system, and a characteristic scale of values.
certas relações sociais, certa juridicidade e certa escala de valores.
In general, the idea of “a people” or “a nation” was not equated with that of “civilization”;
Em geral, não se identifica a idéia de “povo” ou de “nação” com a de civilização
instead, a number of peoples or nations,
senão que se inclui a numerosos povos ou nações,
spanning borders and territories, could be grouped together within a common ambit.
além de suas fronteiras respectivas, dentro do âmbito comum mencionado.
Traditionally, civilizations have been associated
Tradicionalmente se relacionou as civilizações
with what could be called “cultural spaces” that were generally rooted within certain geographical boundaries
com tipos de “espaços culturais” radicados dentro de limites geográficos
and viewed as having the ability both to radiate outward and to receive influences
e atribuiu-lhes a capacidade de irradiar e receber influências .
from other, more or less contiguous ones.
de outras mais ou menos contíguas
When we speak of the Egyptian civilization or the Greek civilization, for example,
Quando se fala da civilização egípcia, ou grega,
we are referring to those sorts of ambits of human behavior,
se está fazendo alusão a estes âmbitos de comportamentos humanos já mencionados
and in no way are we implying that some more or less centralizing artifice
e não se está pensando que um artifício mais ou menos centralizador
such as a State is the decisive factor in the articulation of those ambits.
como o Estado, seja o fator decisivo na articulação de desses âmbitos.
The fact that the Macedonians or the Spartans played a role in Hellenic culture,
Que os macedônios ou os espartanos participaram da cultura helênica
without thereby being part of a league of city-states, and indeed the fact that they fought among themselves,
sem fazer parte de uma liga de cidades-estados ou que, inclusive, tenham lutado entre si,
shows that the State is not the essential factor in the definition of a civilization.
mostra que não é o Estado o substancial em sua definição.
And so it is that rootedness in a certain geographical space has traditionally allowed us to speak
De toda maneira, a radicação em certo espaço permitiu falar
of the “Mesopotamian civilization” or “the civilization of the Nile”
da civilização “mesopotâmica”, da civilização “do Nilo”,
or “island civilizations,” and so on.
das civilizações “insulares”, e assim por diante.
Implicit in this type of classification, of course, is a conception
Este tipo de classificação, desde já, leva implícita uma concepção
of the nature of civilization in which every civilization is determined by geographical circumstances
segundo a qual toda civilização está determinada por razões geográficas,
—just as when we speak of the civilizations
do mesmo modo quando se fala das civilizações
of “the vine,” or of “milk and honey,” or the civilizations of “maize,”
do “vinho, do leite e do mel” ou das civilizações do “milho”,
we are referring to them in terms of their food resources,
se faz alusão aos recursos alimentícios,
and when we speak of “Neolithic” civilizations
e quando se menciona a civilização “neolítica”,
we are denoting the cultural stage of the civilization by its tool production and technology.
se denotam os estágios culturais dados pela produção instrumental e técnica.
More important than this effort at classification, however,
Entretanto, mais importante que o esforço classificador
has been the work done since the time of Vico
foi o trabalho empreendido desde Vico em diante
in attempting to understand and define the temporal stages of civilizations,
para tratar de compreender quais são os passos temporais,
the evolution and future of a given civilization as well as its destiny.
como é o devir de uma civilização e qual é seu destino.
From that corsi e ricorsi of human events
Desde esse corsi e ricorsi dos acontecimentos humanos
that Vico, the genial Neapolitan, attempted to understand
que o genial napolitano tenta apreender
(on the basis of a general idea of historical development,
(apoiando-se em uma idéia geral sobre a forma do desenvolvimento histórico,
a set of axioms, and a philological method),
em um conjunto de axiomas e num método filológico),
to the historiology of Toynbee
até a historiologia de Toynbee
(based on the concept of challenge and response,
(que se fundamenta em uma concepção de desafio-resposta,
in turn anticipated by Pavlov’s physiological studies),
já antecipada por Pavlov em seus estudos fisiológicos),
a great deal of ink has been spent in trying to make a science
correu muita tinta e se tentou fazer ciência
out of these more or less confused ideas.
com idéias mais ou menos difusas.
Naturally, these efforts have been rewarded with greater and lesser degrees of success.
Naturalmente, tais esforços foram premiados com maior ou menor êxito..
Comte’s “law” was that civilization passed
Comte mencionava uma lei que a civilização cumpria
from a heroic and theological age
ao partir de uma etapa heróica e teológica,
through a metaphysical stage to, at last,
ao avançar até um estágio metafísico
a positive moment of rationality,
e ao adentrar-se, finalmente, em um momento positivo
abundance, and justice.
de racionalidade, abundância e justiça.
Hegel spoke of civilizations as manifestations
Hegel nos falou das civilizações como manifestações
of the dialectical stages of the development of the Absolute Spirit,
dos passos dialéticos do Espírito Absoluto em seu desenvolvimento
and Spengler presented civilizations as biographical protoforms,
e Splenger nos apresentou às civilizações como protoformas biográficas,
entities that proceed biologically
como entidades que biologicamente
through the stages of birth, youth, maturity, and death.
seguiam etapas de nascimento, juventude, maturidade e morte.
Great effort has been expended
Realizaram-se grandes trabalhos
in attempting to understand the functioning and the destiny of civilizations,
para entender o funcionamento e destino das civilizações,,
but many of the researchers and philosophers who have undertaken those efforts
mas muitos dos pesquisadores e filósofos que acometeram essas tarefas
have not gone deep enough into the basic and primary fact,
não aprofundaram suficientemente
the recognition that their questions and their answers
no fato primário de reconhecer que suas perguntas e respostas
all arise out of their own cultural landscapes,
surgiram desde a paisagem cultural,
the particular historical moments in which they live.
desde o momento histórico em que viveram.
And if today we want to find a new response to this theme of “civilization,”
E se hoje se quisesse encontrar uma nova resposta ao tema da civilização
we cannot avoid the difficulty (or aid)
já não se poderia ocultar a dificuldade (ou facilidade)
of the cultural landscape in which we were formed and educated,
da paisagem cultural em que nos formamos
or the historical moment in which we now happen to live.
e do momento histórico em que nos cabe viver.
Today, if we truly want to understand
Hoje deveríamos perguntar-nos
the flux of civilizations, we must first ask ourselves
pelas condições de nossa própria vida
about the conditions of our own lives, and in this way
se é que queremos compreender esse devir
we will be humanizing the historical process
e com isso humanizaríamos o processo histórico
upon which we are reflecting.
sobre o qual refletimos.
We do this not by interpreting the events
Não faríamos para interpretar externamente
produced by the human being from the outside,
os fatos produzidos pelo ser humano,
as is typically done in a history book,
como se faz em um livro de história,
but rather by understanding, on the basis of historical structure,
senão para compreender desde a estrutura histórica
that which gives meaning to human life,
e doadora de sentido da vida humana
that which takes place in the situation we are living in.
o que ocorre na situação em que vivemos.
This focus will lead us to see the limitations that we face
Esse enfoque nos leva a advertir as limitações que padecemos
in formulating certain questions and in giving certain answers,
para formular certas perguntas e para dar certas respostas
because the very moment in which we live
porque o momento mesmo em que vivemos
makes it difficult for us to break out of our own beliefs and cultural assumptions
nos impede de romper o limite de nossas crenças e pressupostos culturais
—and it is only by breaking out of our beliefs,
e é, precisamente, a ruptura de nossas crenças,
only through the appearance of events that we believed to be impossible,
a aparição de fatos que considerávamos impossíveis,
that we will be able to advance toward a new moment of civilization.
aquilo que nos permitirá avançar em um novo momento da civilização.
As you know,
Como todos compreendem,
we are talking about the vital situation of crisis
estamos falando da situação vital de crise
in which we are immersed today and, consequently,
na qual estamos submergidos e, conseqüentemente,
about a moment of rupture in the beliefs and cultural assumptions
do momento de ruptura de crenças e pressupostos culturais
that formed us.
em que fomos formados.
To characterize the crisis from that point of view,
Para caracterizar a crise a partir esse ponto de vista,
we might attend to four phenomena that directly impact us:
podemos considerar quatro fenômenos que nos impactam diretamente, a saber:
1. Driven by the technological revolution, the world is changing rapidly,
1. Há uma mudança veloz no mundo, motorizado pela revolução tecnológica,
causing changes that clash with the established structures
que está chocando-se com as estruturas estabelecidas
and habits of life of both societies and individuals;
e com os hábitos de vida das sociedades e os indivíduos;
2. The mismatch between the speed of technological acceleration
2. Essa defasagem entre a aceleração tecnológica
and the relative slowness of social adaptation to change
e a lentidão de adaptação social à mudança
is generating progressive crises in every field,
está gerando crises progressivas em todos os campos
and there is no reason to suppose that this process will stop
e não há porque supor que irá se deter, senão que
—indeed, quite the contrary, it will tend to increase;
inversamente, tenderá a incrementarse;
3. The unexpectedness of events
3. O inesperado dos acontecimentos
prevents us from foreseeing what direction those events,
impede prever que direção tomarão os fatos,
the people around us, and in particular our own lives will take.
as pessoas que nos rodeiam e, em definitiva, nossa própria vida.
It is not, however, change itself that concerns us
Na realidade, não é a mudança mesma o que nos preocupa,
so much as the increasing unpredictability of that change;
mas a imprevisibilidade emergente de tal mudança;
and 4. Many of the things we once thought and believed are no longer useful.
e 4. Muitas das coisas que pensávamos e acreditávamos já não nos servem,
But neither are there solutions in sight from society, institutions, or individuals
mas tampouco estão à vista soluções que provenham de uma sociedade,
—all of whom are suffering these same difficulties.
umas instituições e uns indivíduos que padecem do mesmo mal.
And while we need references,
Por um lado, necessitamos de referências,
our traditional references are proving to be obsolete and asphyxiating.
mas por outro, as referências tradicionais nos resultam asfixiantes e obsoletas.
In my view, it is in this region of the world more than any other
A meu ver, aqui nessa zona do planeta mais que em qualquer outra,
that the greatest acceleration of conditions
é onde se está produzindo a aceleração mais formidável
for historical change is taking place
das condições da mudança histórica;
—a confusing and painful acceleration
aceleração confusa e dolorosa
out of which a new moment in civilization is being born.
na qual se está gestando um novo momento da civilização.
Here, no one knows today what’s going to happen tomorrow,
Hoje aqui ninguém sabe o que acontecerá amanhã,
but in other parts of the world people naively assume
mas em outras partes do mundo se supõe, ingenuamente,
that civilization will continue in a predictable direction
que a civilização vai em uma direção de crescimento previsível
within a long-established economic and social model.
e dentro de um modelo econômico e social já estabelecido.
Of course, that way of looking at things
Claro que esta forma de ver as coisas
is more a matter of mood,
se aproxima mais de um estado de ânimo,
something closer to wishful thinking, than it is a position justified by the facts,
de uma manifestação de desejos, que de uma posição justificada pelos fatos,
because as soon as one examines what is happening
porque por pouco que se examine o que está acontecendo
one arrives at the conclusion that the world
se chega à conclusão de que o mundo,
—the world as a whole, not schizophrenically divided between East and West—
globalmente considerado e não esquizofrenicamente dividido entre Leste e Oeste,
is moving toward increasing instability.
está caminhando rumo a uma instabilidade crescente.
To look exclusively at one type of State,
Ter o olhar colocado exclusivamente em um tipo de Estado,
one type of administration, or one type of economy
um tipo de administração ou um tipo de economia
in interpreting the flow of events
para interpretar o devir dos acontecimentos
demonstrates an intellectual limitation and a shortsightedness
mostra limitação intelectual
that expose the foundation of beliefs we have incorporated during our cultural formation.
e delata a base de crenças que incorporamos em nossa formação cultural.
Moreover, we can see that the social and historical landscape in which we are living
Por um lado, percebemos que a paisagem social e histórica em que estamos vivendo
has changed drastically from the one in which we lived only a few years ago
mudou violentamente em relação à paisagem que vivíamos até poucos anos atrás
but that the instruments of analysis we are using
e, por outro lado, os instrumentos de análise que utilizamos ainda
to interpret these new situations still belong to that old landscape.
para interpretar essas situações novas pertencem à velha paisagem.
Yet the difficulties are even greater,
Mas as dificuldades são ainda maiores
because we also have a sensibility that was formed in an earlier time,
porque também contamos com uma sensibilidade que se formou em outra época
and the evolution of this sensibility has not kept pace with events.
e esta sensibilidade não muda ao ritmo dos acontecimentos.
It is surely for this reason that all over the world
Seguramente por isso, em todas as partes do mundo
we see a growing separation,
está se produzindo um afastamento
between those who hold economic, political, and artistic power
entre quem detém o poder econômico, político, artístico,
and the new generations who feel very differently
e as novas gerações que sentem de modo distinto
about the function that institutions and leaders ought to serve in these new times.
a função que devem cumprir as instituições e os líderes.
I believe that now is the moment to say something
Creio que é o momento de dizer algo
that will probably strike the old sensibility as scandalous, and it is this:
que resultará escandaloso à sensibilidade antiga,
The economic or social model that is discussed day after day by the opinion-makers
a saber: não interessa como tema central às novas gerações
is not the central interest for the new generations;
o modelo econômico ou social que discutem todos os dias os formadores de opinião,
rather, they wish that institutions and leaders
senão que eles esperam que as instituições e os líderes
were not just one more encumbrance on this already complicated world.
não sejam uma carga a mais que se agregue a este mundo complicado.
They are looking for a new alternative,
Por um lado esperam uma nova alternativa
because to them today’s models seem worn out.
porque os modelos existentes lhes parecem esgotados
Yet, at the same time, they are unwilling to follow ideas or leadership
e, por outro lado, não estão dispostas a seguir propostas e lideranças
that do not coincide with their new sensibility.
que não coincidam com sua sensibilidade.
Many people consider this irresponsible on the part of the young,
Isso, para muitos, é considerado como uma irresponsabilidade dos mais jovens,
but I am not talking about responsibility
mas eu não estou falando de responsabilidades
—I am talking about a type of sensibility that must be taken seriously into account.
mas de um tipo de sensibilidade que deve ser levado seriamente em conta.
And this is not a problem that can be solved with opinion polls
E este não é um problema que se possa solucionar com sondagens de opinião
or surveys to find a new way of manipulating society;
ou com pesquisas para saber de que nova maneira se pode manipular a sociedade;
it is a problem involving an overall appreciation of the meaning of the concrete human being,
este é um problema de apreciação global sobre o significado do ser humano concreto
who until today has been appealed to in theory and betrayed in practice.
que até agora foi convocado na teoria e traído na prática.
If someone would object to these comments by replying that
Ao que foi comentado anteriormente se responderá que,
in this crisis the peoples of the world want concrete solutions,
nesta crise, os povos querem soluções concretas,
I would say that it is one thing to promise concrete solutions
mas afirmo que uma coisa é uma solução concreta
and something quite different to achieve concrete solutions in practice.
e outra coisa muito diferente é prometer soluções concretas.
What is concrete is that people no longer believe in promises,
O concreto é que já não se acredita nas promessas
and that is much more important as a psychosocial reality
e isso é muito mais importante, como realidade psicossocial,
than more promises of solutions
que o fato de apresentar soluções
that people intuitively sense will never be kept in practice.
que as pessoas intuem que não serão cumpridas na prática.
The crisis of credibility is also dangerous,
A crise de credibilidade é também perigosa
because it throws us defenseless into the hands of demagoguery
porque nos lança indefesos aos braços da demagogia
and the charisma of any leader promising instant solutions
e do carisma imediatista de qualquer líder de ocasião
and able to play upon people’s deepest emotions.
que exalte sentimentos profundos.
But all of this, though I’ve often pointed it out,
Mas isto, ainda que eu repita muitas vezes,
can be difficult to take in, because of the impediment
é difícil de admitir porque conta com o impedimento
posed by our landscape of formation,
imposto por nossa paisagem de formação
in which we still confuse actions
na qual ainda se confunde os fatos
with the words used to speak of these actions.
com as palavras que mencionam os fatos.
We have reached a point at which it is clear
Aqui estamos chegando a um ponto em que salta aos olhos
that we need to ask ourselves once and for all
a necessidade de se perguntar de uma vez por todas
whether or not the look that we have been using in order to understand these problems
se é adequado o olhar que estamos utilizando
is adequate to the task.
para entender estes problemas.
What I’m saying is not really so strange,
O que comento não é algo tão estranho
since scientists in various disciplines
porque, já faz alguns anos, os cientistas de outros campos
have long since stopped believing that they were observing reality itself
deixaram de acreditar que observavam a realidade mesma
and have become concerned with understanding how their act of observation
e se preocuparam em entender como interferia
interferes with the phenomenon they are studying.
sua própria observação no fenômeno estudado.
As we would put it,
Dito isto com nossas próprias palavras,
this means that observers introduce elements from their own landscapes
significa que o observador introduz elementos de sua própria paisagem
that do not exist in the phenomenon being studied,
que não existem no fenômeno estudado
and that the look we direct at the field of study
e que, inclusive, o olhar que se lança a um campo de estudo
focuses on a limited region within that ambit,
já está dirigido a certa região desse âmbito
so that we come to pay attention to questions that are not really of central importance.
e poderia ocorrer que estivéssemos tratando de questões que não são importantes.
All of this becomes much more serious
Este assunto se torna muito mais grave
when people attempt to justify political positions by saying
na hora de justificar posturas políticas, dizendo sempre
that everything they do is carried out with the human being in mind,
que tudo se faz levando em conta o ser humano
when in fact that is not what they have in mind at all
quando isso, na verdade, é falso
but rather other factors that end up displacing human beings
porque não se parte de tê-lo em conta mas a outros fatores
to a secondary position.
que colocam as pessoas em situação acessória
Similarly, in no way is it recognized that it is only through understanding
De maneira alguma se pensa que unicamente
the structure of human life
compreendendo a estrutura da vida humana
that we can reach a full comprehension of the realities and the destiny of civilization.
se pode dar razão cabal dos acontecimentos e do destino da civilização,
This leads us to realize that the theme of human life
e isso nos leva a compreender que o tema da vida humana
is much talked about but not truly taken into account,
está declamado e não é realmente levado em conta,
because it is believed that the life of human beings is not the agent and producer of events
porque se supõe que a vida das pessoas não é agente produtor de acontecimentos
but instead only the recipient of macro-economic, ethnic, religious, or geographical forces;
mas sim paciente de forças macroeconômicas, étnicas, religiosas ou geográficas;
because the assumption is that what must be demanded of people is,
porque supõe-se que se tem que demandar aos povos objetivamente
objectively, labor and social discipline and, subjectively, credulity and obedience.
trabalho e disciplina social e, subjetivamente, credulidade e obediência.
Having made these observations
Após essas observações feitas
about how we might consider the phenomena of civilization—
em torno ao modo de considerar os fenômenos da civilização
while taking into account our landscape of education and formation,
tendo em conta nossa paisagem de formação,
our beliefs, and our values—
nossas crenças e valores,
let’s now to turn our attention to the central subject of this talk.
é conveniente que voltemos a nos concentrar em nosso tema central.
Our present situation of crisis does not involve separate civilizations,
Nossa situação atual de crise não se refere a civilizações separadas,
as was the case in earlier times when those entities could interact,
como poderia ocorrer em outros tempos, em que essas unidades
while ignoring or adopting elements from one another.
podiam interatuar ignorando ou regulando fatores.
In the process of increasing planetarization that we are experiencing today,
No processo de globalização crescente que estamos sofrendo
we must interpret events as occurring in a dynamic that is both structural and global.
devemos interpretar os fatos atuando em dinâmica global e estrutural.
Yet everything we see is being destructured,
No entanto, vemos que tudo se desestrutura,
The nation state is reeling
que o Estado nacional está ferido
from the blows it receives from below—separatism and parochialism—
pelos golpes que lhe dão, desde baixo, pelos localismos
and from above—regionalization and planetarization;
e desde cima pela regionalização e a globalização;
individuals, cultural codes, languages, and goods
que as pessoas, os códigos culturais, as línguas e os bens
are all mixed up together in a fantastic tower of Babel;
se mesclam em uma fantástica torre de Babel;
centralized corporations are suffering the crisis of having to become more flexible
que as empresas centralizadas sofrem a crise de uma flexibilização
in ways that they can’t manage to implement;
que não conseguem implementar;
an ever-widening gap is opening between the generations,
que as gerações criam um abismo entre si,
as though in the same moment there exist subcultures separated from one another
como se num mesmo momento e lugar existissem subculturas separadas em seu passado
not only by their pasts but also by their future projects;
e em seus projetos de futuro;
family members, coworkers, political, labor, and social organizations
que os membros da família, os companheiros de trabalho,
are all experiencing the action
as organizações políticas, trabalhistas e sociais experimentam
of disintegrative centrifugal forces;
a ação de forças centrífugas desintegradoras;
ideologies, tossed about in this whirlwind,
que as ideologias, tomadas por esse turbilhão,
are no longer able to offer answers or inspire coherent action in human groups;
não podem dar resposta nem podem inspirar a ação coerente dos conjuntos humanos;
traditional solidarity is disappearing from a social fabric that is continuing to unravel;
que a antiga solidariedade desaparece em um tecido social cada vez mais dissolvido
and finally, individuals,
e que, por último, o indivíduo de hoje
while today they have—especially with the mass media
que conta com maior número de pessoas em sua paisagem cotidiana
—ever greater numbers of people in their daily landscapes,
e com mais meios de comunicação que nunca,
at the same time feel increasingly isolated and cut off from others.
encontra-se isolado e incomunicável.
All of this demonstrates that even these destructuring and paradoxical events
Tudo o que foi mencionado mostra que ainda esses fatos desestruturados e paradoxais
respond to the same process, which is worldwide and structural.
respondem ao mesmo processo que é global e que é estrutural
And if the old ideologies cannot give answers to these phenomena,
e se as antigas ideologias não podem responder a estes fenômenos
it is because they, too, are part of the world that is vanishing.
é porque elas fazem parte do mundo que se vai.
No doubt there are many people who think that these events mark the end of ideas
Contudo, muitos pensam que estes fatos marcam o fim das idéias
and the end of History,
e o fim da História,
of conflict, and of human progress.
o fim do conflito e do progresso humano.
For our part, this is indeed what we call “crisis,”
De nossa parte, chamamos tudo isso de “crise”,
but we are very far from viewing this crisis as some final decline,
mas estamos muito longe de considerar esta crise como uma decadência final
because we see that in reality the dissolution of the previous forms
porque vemos que, na realidade, a dissolução das formas anteriores
is like outgrowing clothing that has now become too small for the human being.
vai correspondendo à ruptura de uma roupa que já fica pequena para o ser humano.
These events, which have begun to occur
Esses acontecimentos que começaram a ocorrer
with greater acceleration in some places sooner than in others,
mais aceleradamente em um ponto que em outro
will soon affect the entire planet,
não tardarão a cobrir todo o planeta,
and in those places where an unjustified sense of triumph still persists
e naqueles lugares onde até hoje se sustentava um triunfalismo injustificado
we will see phenomena that will be described in everyday language as “incredible.”
veremos aparecer fenômenos que a linguagem cotidiana qualificará de “incríveis”.
We are moving toward a planetary civilization that will present us with a new form of organization
Estamos avançando até uma civilização planetária que se dará uma nova organização
and a new scale of values, and it is inevitable that it will do so
e uma nova escala de valores e é inevitável que o faça
by taking as a point of departure the most important issue of our time:
partindo do tema mais importante do nosso tempo:
knowing whether we wish to live, and in what conditions we wish to do so.
saber se queremos viver e em que condições o queremos.
In this segment, several minutes are missing because of defects in the original recording.
Neste trecho faltam vários minutos da gravação que no original ficaram defeituosos.
I should also emphasize that Humanism derives its explanation of the world,
Devo destacar, além disso, que o Humanismo extrai sua explicação do mundo,
values, society, politics, art, and history
dos valores, da sociedade, da política, da Arte e da História,
fundamentally from its conception of the human being;
basicamente de sua concepção de ser humano.
For contemporary Humanism,
Para o Humanismo contemporâneo
one cannot start from theories about matter, the spirit, or God
não se pode partir de teorias sobre a matéria, sobre o espírito ou sobre Deus....
—one must start from the structure of human life,
senão que é imprescindível partir da estrutura da vida humana,
its liberty and intentionality, and logically, no determinism or naturalism
de sua liberdade e sua intenção e, logicamente, nenhum determinismo ou naturalismo
can transform into Humanism, because in its initial assumptions the human being is an accessory.
pode se converter em humanismo porque seu pressuposto inicial faz do ser humano um acessório.
Today’s Humanism defines human beings as
O Humanismo de hoje define o ser humano como
historical beings whose mode of social action transforms their own nature.
“...aquele ser histórico cujo modo de ação social transforma sua própria natureza”.
Here we find the elements that, duly developed,
Encontramos aqui os elementos que, desenvolvidos devidamente,
could justify a theory and a practice that gives answer to the present emergency.
podem justificar uma teoria e uma prática que dê resposta à emergência contemporânea.
To go further into considerations of this definition
Estender-nos em considerações sobre a definição dada
would take us far afield, and there is not enough time to do so.
nos levaria longe demais e não contamos com tempo suficiente para isso.
It can escape no one’s notice that the brief description
Não escapa a ninguém que a rápida descrição
I have given of civilization and today’s crisis takes as its starting point
que fizemos da civilização e da crise atual
a consideration of the structure of human existence, and that this description
partem de ter em conta a estrutura da existência humana e que tal descrição é justamente
is precisely that of contemporary Humanism, applied to the present subject matter.
a do Humanismo contemporâneo em sua aplicação a um dado tema.
The terms “crisis of civilization” and “Humanism”
Os termos “Crise de civilização” e “Humanismo”
become linked when we propose a vision
mantém-se ligados quando propomos uma visão
that can contribute to overcoming some of today’s difficulties.
que pode contribuir a driblar algumas das dificuldades atuais.
Though we go no further in characterizing it,
Ainda que não abundemos mais em sua caracterização
it should be clear that we are considering the theme of Humanism as a set of ideas,
fica claro que estamos considerando o tema do Humanismo como conjunto de idéias,
a practical project, a current of opinion, and a possible organization
como atividade prática, como corrente de opinião e como possível organização
that can carry forward the objective of both social and personal transformation,
que leve adiante objetivos de transformação social e pessoal,
embracing and including concrete and distinct political and cultural particularities,
acolhendo em seu seio particularidades políticas e culturais concretas
without these particularities disappearing as forces for change
sem que estas desapareçam como forças de mudança diferentes,
—particularities that are diverse and yet convergent in their ultimate intentions.
mas convergentes em sua intenção final.
In this moment of change, of decentralization
Pouco favor faria a este momento de mudança
and clamor for the recognition of what are real particularities,
quem se sentisse destinado a hegemonizar e universalizar
it would not be helpful for anyone to insist
uma determinada tendência
on the hegemony or universality
precisamente no momento da descentralização
of any single tendency.
e do clamor de reconhecimento das particularidades reais.
I would like to end with a very personal consideration.
Queria terminar com uma consideração muito pessoal.
During these days I have had the opportunity to attend meetings and seminars
Nesses dias tive a oportunidade de assistir a encontros e seminários
with cultural figures, scientists, and academics.
com personalidades da cultura, cientistas e acadêmicos.
On more than one occasion I seemed to sense a climate of pessimism
Em mais de um caso me pareceu perceber um clima de pessimismo
when we exchanged ideas about the future that we may soon be living through.
quando trocávamos idéias sobre o futuro que nos caberia viver.
At the time I did not feel tempted to make naive pronouncements
Nessas ocasiões não me senti tentado a fazer exaltações ingênuas,
or to declare my faith in a happy future.
nem a declarar minha fé por um futuro venturoso.
And yet now I believe that we must make an effort to overcome this disheartenment
No entanto, neste momento creio
by remembering other moments of grave crisis
que devemos fazer o esforço de nos sobrepor a este desalento,
that the human species has lived through and overcome.
recordando outros momentos de grave crise que viveu e superou a espécie humana.
In this regard, I would like to recall those words,
Nestes sentido gostaria de evocar aquelas palavras,
whose sentiment I fully share,
com as quais compartilho plenamente,
that found voice in the very beginnings of Greek tragedy:
e que vibram já nas origens da Tragédia grega:
“When all roads were apparently closed,
“... de todos os caminhos, aparentemente fechados,
the human being has always found the way out.”
sempre o ser humano encontrou a saída”.
Thank you very much.
Nada mais, muito obrigado.
A production of the Center of Studies. Punta de Vacas - 2008
Uma produção do Centro de Estudos. Punta de Vacas - 2008